今回の テーマは グローバル化です。別の 言い方では グローバリゼーションです。
この言葉を 聞いたことが ありますか。
元々は globalization という 英語から きています。カタカナに しただけです。
この globalization というのは どんな 単語から きて いるのでしょうか。
globe という 単語から きています。
これの 意味は 球です。実は 地球 という 意味が あるのです。
この 地球 という 意味の グローバリゼーション とは 何でしょうか。
これまでは 民族や 国が バラバラ でした。
それが 大きな 地球として 一つの 動きや まとまりに なって いくことを グローバリゼーションと 言います。
具体的に 説明します。
産業や交通 通信技術などの 発達により と書いて あります。
交通とは 移動のことです。モノや 人の 移動です。車や 飛行機で 移動する ことです。
通信技術とは 今で 言うと 電話や メールや インターネット のことです。
そのような ものが 発達したので 人や モノ お金 情報 などが 国境を こえて 移動するように なります。
日本や アメリカや ヨーロッパや 中国など 国をこえての 移動が 盛んになります。
地球全体で さまざまな 変化が 起こることを グローバリゼーション と呼びます。
グローバリゼーションとは 具体的に 人 モノ お金 情報に 国境を こえた 移動が 起きていると 書いています。
どんな 移動が 起きて いるのでしょう。
これは 難しく 考える 必要は ありません。とても 身近な ことです。
例えば 人の 移動とは 人が 国を こえて 移動する ことです。
日本で 考えれば 日本から 人が 外に 出ていく 留学が あります。
反対に 日本に 外国の 人が 来ることも 人の 移動です。
それが 国を こえた 人の 移動です。今回は 日本に ついて 見ていきます。
日本の 国内に 来る人の 移動を 少し 見ていきたいと 思います。
まず 一つ目に 変化が 起きているのは この グラフです。外国人登録者数の 増加です。
外国人登録者数とは 何でしょうか。簡単に 言うと 日本に 住んでいる 外国人の 数です。
これが そのグラフです。右が 2008年です。少し 古い グラフです。
左の 1986年や 1988年ころは 外国人登録者数は 80万～90万人くらいでした。
2008年までの 20年で 2倍以上に なっています。200万人を こえています。
日本に 住む 外国人は どんどん 増えています。どんな 国の 人が 多いのでしょう。
ピンクや 青なので 日本の 近くの 韓国（かんこく） 朝鮮（ちょうせん） 中国の 人が 多いです。
それ以外には ブラジル フィリピン ペルーが あります。
フィリピンも やはり 日本と 近いです。ですが ブラジル ペルーは 南米です。
これらの国は 日本から 遠いです。しかし 昔から 日本と つながりが 強い国です。
このような 国々の 人たちが 日本に どんどん 増えてきて います。
そして もう一つです。住まなくても たくさん 日本に 外国人が 来ます。
例えば 仕事や 観光で 来る人が います。これも とても 増えています。
訪日外国人旅行者が 増加しています。日 とは 日本の ことです。
日本に 来る 外国人旅行者が 増加しています。
2016年には 1年間に 2000万人以上の 外国人が 日本に 来ました。
これも ものすごい 速度で 増えています。
日本は もともと 外国人の 割合が 少ない 国です。
日本にも いろいろな 国の 人々が 日本に 住んだり 旅行者 として 来るように なりました。
そのような 人たちは 日本人とは 異なる 文化や 言葉や 考え方を 持っています。
そのため これからの 社会は そうした 人々が いっしょに 暮らしていく 社会に なって いきます。
このような 社会を いろいろな 文化が 多いので 多文化社会と 言います。
これは グローバリゼーションの 中の 一つの 人の 移動でした。
それでは モノは どうでしょう。これは もっと イメージ しやすいと 思います。
モノの 移動です。今まで みんなが 勉強してきた 言葉 では 貿易です。
モノが 国を こえて 移動することを 貿易と 言います。
日本は どんな 貿易を していた でしょうか。
工業の ところで 勉強したのを 覚えて いますか。日本は 原材料が 少ないです。
石油や 鉄鉱石は 日本では なかなか とれません。だから 日本は それを 輸入します。
日本は ものを 作るのが 得意でした。
原材料を 車に したり 鉄に したりして 輸出を していました。
この 貿易の スタイルを 加工して 輸出するので 加工貿易 と呼びます。
日本は 小さい国なので たくさんの 加工貿易を 行いながら 経済的に 発展して きました。
これも もちろん モノの 移動です。
ただ それ 以上に 今は どんどん モノの 移動が 進んでいます。なぜでしょうか。
先ほど 話した 通り 日本は ものを 作るのが 得意です。
オーストラリアは 農業が 得意です。
中国は 服を 作るのが 得意かも しれません。
このように それぞれの 国で 得意な ことは ちがいます。
原料や 石油が たくさん とれる国も あります。
全ての 国が いろいろな ことを するのでは ありません。
自分の 国が 得意と する ものの 生産を 行います。
しかし それだと 全部のものが 足りません。
うまく 輸出し合う ことで 国の 間での 分業を 行う というのが 進んで きました。
分業とは 仕事を 分けることです。
日本でも 一つの 工場で 全部の 車を 作って いません。
車の 部品は 別の 県の 工場で 作ったり しています。仕事を 分けて います。
それが 日本の 国の 中だけでなく 世界を 国を またいで 行われるように なってきました。
これを 国際分業 といいます。国を またいで いるので 国際分業と 言います。
日本の 加工貿易も 国際分業の 一つです。
先ほど 言った 通り 今は 国際分業が どんどん 進んで います。
身近なのは けい帯電話や スマートフォンです。
例えば アップルの スマートフォンは 全部 アメリカで 作られて いる わけでは ありません。
新しい iphoneを どんな デザインに するかは アメリカを 中心に 考えています。
しかし その部品は 日本で 作っています。
さらに 部品の原料は 他の国で とられています。
いろいろな 国々の 人々が 協力して 1つの 製品を 作っています。
このように 国際分業を しています。
モノの 移動や 人の 移動が 起きることで 国際分業の 流れも スピードが 付いて きました。
今 話したことは 会社と 会社の 間での 分業や モノの 移動の ことでした。
もっと 身近なのは オンライン ショッピングです。
インターネットで 買い物が できるように なりました。それを e コマース と言います。
例えば アメリカの 本や物を 日本で 買うことが できます。
逆に アメリカの 人が 日本の マンガを ネットで 買うことも できます。
これは 当たり前に できるように なりました。
今は インターネットが 広まったので 個人でも モノの 移動が できる ように なりました。
最後に お金や 情報の 移動です。
これは インターネットが 広まったので 大きく 変わりました。
アメリカの ものを インターネットで 買うときに いちいち アメリカに 行って お金を はらいません。
ボタン一つで インターネットと パソコンや スマホが あれば 海外の ものを 買えます。
売ることも できます。お金を はらうことも できます。
商品の情報も 国を こえて 手に 入れられる ように なりました。
逆に 発信も できる ように なりました。
このような 通信技術は 今 話した 通り えいきょうが 大きいです。
交通や 通信技術などの 発達で 人 モノ お金 情報が 国を またいで 移動する ように なりました。
そのため 働き方や 人の考え方や 文化などに 大きな 変化が 起きています。
この 大きな 変化の 流れの ことを グローバル化や グローバリゼーションと言います。